---
title: "단상"
date: 2016-12-08T15:37:00+09:00
tags: ["스타트업"]
---
생각이 든다. 많은 생각이.

며칠 전 비트가 서비스를 종료했다.
법인도 정리 절차에 들어간다는 것 같다.
시작부터 슈퍼맨들이 모인 팀이라 소문이 자자한 회사였고, 보란듯이 수백만의 사용자를 모으고 수백억원의 투자를 유치했다.

그리고 며칠 전 서비스를 종료했다.
무엇보다 훌륭한 사람들이 모였고, 이미 해외시장에서는 검증이 된 훌륭한 아이템과 비즈니스 모델이 있었고, 많은 사용자를 모았고, 투자도 많이 유치했는데 말이다.
팀, 아이디어, 비즈니스 모델, 그리고 투자까지.
저건 스타트업의 성공을 위한 여러 가지 요소 중 가장 핵심적이라는 것들이 아닌가.

이 소식을 접했을 때 까지만 해도 크게 어떤 느낌이나 감상은 없었다.
친구가 창업멤버로 참여했다길래 얼른 받아서 써봤는데, 생각보다 서비스가 마음에 안들어서 쓰다말았기 때문이기도 했다.
서비스가 결국 안좋았나보지 뭐, 사용자의 문제를 해결하지 못했겠지...

나는 어제 스파크랩의 데모데이에 참석했었다.
어렵게 PT 기회를 잡은 스타트업의 대표들이 다들 훌륭한 발표를 했다.
나는 내가 스스로 발표를 잘한다고 생각하는데, 그런 내가 보기에도 충분히 많이 준비하고 고민한, 말 그대로 훌륭한 발표였다.
그 스타트업들의 미래는 창창해보였고, 슬프게도 지금의 나와 내 회사보다 수십보는 앞서 있어 보였다.
그리고, 비트는 그 곳에서 발표한 모든 스타트업들보다 더 높은 평가를 받았던 곳이었다.

전시부스의 스타트업 역시 인상적이었다.
대부분이 기술 기반 스타트업이었는데, 단순히 Proof of Concept 수준도 아니고, MVP라고도 믿기 힘든, 정말 Full Product 수준의 것들을 선보이고 있었다.
다들 어딘가 유명 글로벌 기업에서 적게 잡아도 10년 이상을 일한 분들이었다.
내 또래는 거의 없었다.
기술 전문가가 흔히 소홀해지기 쉬운 UX조차 곳곳에서 고민이 묻어났다.
그들은 진짜 전문가였다.
이건 적게 잡아도 몇 개월은 오로지 여기에만 올인해서 개발을 해야할 수준이었다.
그리고 역시, 비트도 그런 전문가들이 모인 스타트업이었다.

오늘은 KISA에서 열린 최신 인증기술 세미나에 참석했었다.
정확하게 내 전공이다.
인증.
하지만 그들은 나보다 더 많이 알고 있었다.
더 깊게 알고 있었다.
더 설명을 잘했고, 더 최신의 변화에 민감했다.
물론 그들은 개개인이 자신이 연구한 토픽에 대해서 발표한 것이라 그 분야에서 나보다 나을 수도 있다.
나는 아직 겨우 박사 과정 학생이고, 그들은 박사 학위를 딴 이후에도 많은 시간이 흘렀거나, 현업에서 10년 이상 일한 사람들이었다.
하지만 그게 위로가 되지는 않는다.
학문은 나의 자존심이라 믿어왔기 때문이다.

그 세미나에서, FIDO 2.0에 대한 소개도 있었다.
알게 된지도 얼마 되지 않았고, 제대로 이해하려 노력한 건 바로 어제의 일이었다.
여전히 스타트업에 큰 관심이 있는 나에게 FIDO와 FIDO 2.0은 큰 기회로 다가왔다.
이거면 뭔가 멋진 걸 할 수도 있을 것 같다.

그런데 정말 그럴까.
나보다 더 전문가들이 모여서, 더 많은 사용자를 모으고 인정을 받고 투자를 유치한 그런 스타트업이, 망했다.
여기는 그런 곳이다.
그런 곳에서 나는 무엇을 바라보고 있는 걸까.

성공적으로 스타트업 엑싯을 한 연구실 선배가 새로운 무언가를 시작했는데, 런칭 몇 개월만에 수억원의 매출을 냈다며 구인 광고를 올렸다.
슈퍼맨을 찾는단다.
그리 표현하지는 않았지만 거의 완벽한 사람을 원하고 있다.
그들은 자신감에 차있다.

마치 성공의 방정식 같은 것이 있는 것 같다.
물론 해는 하나가 아니다.
그 해를 아는 사람만이 스타트업을 성공시킬 수 있고, 그런 사람조차 어쩔 수 없이 실패하기도 한다.

나는 그 해를 모른다.
모르더라도 믿을 수 있어야 하고, 그러려면 현명하면서도 자신감이 있어야 하는데, 그조차도 나는 아직 부족하다.
