---
title: "애자일 마스터 Agile Samurai"
date: 2015-10-23T12:47:00+09:00
tags: ["agile", "kanban", "scrum"]
---
애자일, 개발자 커뮤니티에서 요 몇 년간 인기를 끌고 있는 단어다.
스크럼, 칸반, TDD, XP, Pair Programming… 직접적으로 관련이 되어있는 단어도 있고 그렇지 않은 단어도 있지만 모두가 비슷한 시기에 인기를 끌었다.
내가 스크럼이란 것을 처음 겪어본 것이 거의 10년 전인 2007년이니 이제는 최신이라 말하기는 힘든 기법들이지만 여전히 많은 인기를 끌고 있고, 또 그만큼 논란이 되기도 하는 단어들이다.
때문에 이들 각각에 대해 대충 어떤 것인지는 알고 있었고, 그 중에도 스크럼이나 칸반 같은 경우는 직접 겪어보기도 했다.
하지만 그 중에서 제대로 책을 읽은 것은 없었다.
대부분이 블로그 글이나 개발자 커뮤니티의 대화들, 혹은 위키피디아 등을 통해 위의 개념들을 자연스레 접했으며, 그런 파편화된 개념들이 모이고 모여 어렴풋한 전체 개념을 가늠하고 있는 정도였다.

그래서 제대로 한 번 알아보고 싶어 선택한 책이 바로 이 애자일 마스터라는 책이었다.
흔히 스크럼과 칸반으로 대표되는 애자일 개발 방법론에 대한 책 중에 가장 깔끔해보였고, 평도 나쁘지 않았으며, 출판사도 개발과 관련해 인기있는 책들을 많이 펴낸 인사이트였기 때문이었다.

이 책에 대한 총평부터 하자면 좋은 부분도 아쉬운 부분도 모두 존재하는 평범한 책, 이렇게 말하고 싶다.
실제 사례와 구체적인 설명이 잘 어우러진 점이 무엇보다 큰 장점이다.
이 책을 열심히 몇 번을 더 정독하고, 이 책의 내용 그대로 프로젝트를 몇 번 진행해보면 마치 스크럼의 마스터가 될 수 있을 것만 같다.
스크럼의 기본 철학부터 그 방법론과 적용 예, 게다가 중간중간에 아주 적절한 형태의 다이어그램과 그래프가 포함되어 있기 때문에 더욱 이해가 쉽다.

하지만 이 책의 아쉬운 부분이은 글이 전반적으로 객관적으로 서술되어 있지 않다는 점이다.
이 책의 전반적인 뉘앙스는 사실 거의 종교적이다.
어떻게 해야만 하고, 그것은 옳은 것이며, 그렇지 않으면 망할 것이다는 말투다.
물론 개발과 관련된 필드의 미국 저자가 쓴 책들에서 느껴지는 특유의 자신만만하고 확신에 찬 뉘앙스, 그것이 이 책 특유의 사무라이 스승이 제자에게 진리를 알려준다는 컨셉과 어울려 더욱 부담스럽게 느껴진 것일 수도 있다.
하지만 그보다 모든 상황에 적용되기는 힘든 주장, 혹은 억지라 느껴지는 주장들을 확신에 찬 뉘앙스로 말하는 것에 대한 거부감이 더욱 크게 작용하는 것 같다.

이 책을 읽다 보면 마치 애자일 방법론에는 장점만 존재하는 것처럼 보인다.
하지만 사실 저자는 애자일이라는 이름의 어떠한 방법론을 말하고 그에 대한 장점을 설명하는 것이 아니라, 오래 전부터 존재해왔던 좋은 방법론들을 모아서 이를 애자일이라 지칭하고 있을 뿐이다.
의욕이 넘치는 팀원으로 구성된 팀이 애자일 팀이고, 팀 커뮤니케이션을 잘하는 팀이 애자일 팀이고, 한 팀으로서의 책임감을 가질 줄 아는 팀이 애자일 팀이다… 뭐 이런 식이다.

물론 애자일 방법론에 실제로 장점은 존재한다.
특히 이 책에서 애자일 방법론과 거의 같은 의미로 사용하고 있는 스크럼 방법론은 관리자들이 개발자를 관리하기에 좋은 방법론이라 생각한다.
그들은 출시 가능한 날짜를 예측하고, 현재 진행 상황을 판단하고, 누군가의 역량을 평가하는 것을 좋아하기 때문이다.
(물론 그런 것들이 이루어져야 전체 사업이 더욱 원만하게 작동할 수 있을지 모른다.)

다만 나는 스크럼 방법론을 지지하지 않는다.
스크럼은 과거 대량생산 시대에 어울리는, 혹은 외주를 받아서 정해진 기한까지 무언가를 만들어야 하는 경우에 최적화되어있는 방법론이라 생각한다.
끊임없이 요구사항이 변화하는 지금과 같은 시기에는 칸반이 더 나은 방법론이라고 생각하며, 칸반 또한 완벽하지 않기에 계속 더 나은 방법론은 나타날 것이라고 생각한다.
모든 요구사항이 변화할 수 있는 지금의 시대에 스크럼은 너무 엄격하고, 고정적이며, 딱딱하다.

하지만 내가 이처럼 스크럼을 그다지 긍정적으로 생각하지 않음에도 불구하고, 앞에서도 밝혔듯이 이 책에는 훌륭한 부분도 많이 존재한다.
인상적이었던 부분, 아쉬웠던 부분, 그런 부분들을 아래에 간단히 정리하는 것으로 이 글을 정리하면 될 것 같다.

---

> 세 가지 단순한 진실
>
> 1. 프로젝트 초기에 요구사항을 모두 수집하기는 불가능하다.
> 2. 수집한 요구사항들이 무엇이든 반드시 변하기 마련이다.
> 3. 시간이나 비용이 허락하는 것보다 해야 할 일들이 항상 더 많다.
>
> 첫 번째 진실을 받아들인다는 것은 여러분이 모두 다 알지 못하는 상태로 여행을 시작하는 걸 두려워하지 않는다는 뜻이다.
> 요구사항은 프로젝트를 진행하면서 찾아내야 하며, 모든 요구사항을 수집하기 전에 진행하지 않겠다면 절대로 시작할 수 없다는 걸 여러분이 안다는 뜻이다.
>
> 두 번째 진실을 받아들인다는 것은 여러분이 변화를 두려워하거나 피하려 하지 않는다는 뜻이다.
> 여러분은 이미 무언가 변경된다는 사실을 알고 있다.
> 그러니 필요하다면 언제든 계획을 수정해서 프로젝트를 계속 진행해 나갈 준비가 되어있다.
>
> 세 번째 진실을 받아들인다는 것은 여러분에게 주어진 시간과 자원보다 해야 할 일이 더 많더라도 스트레스에 시달리지 않는다는 뜻이다.
> 사실 이런 상황은 흥미로운 프로젝트에서 자연스레 나타나는 현상이다.
> 이때 여러분이 할 수 있는 건 단 한 가지다.
> 우선순위를 정하고, 중요한 순서대로 일을 처리해서 가장 덜 중요한 것을 마지막으로 하는 것 말이다.
>
> – pp.9-10

정확한 지적이다.
말 그대로 진실이다.
인상적인 것은 각각의 진실에 대해, 그것을 안다는 것이 어떤 의미인지를 풀어놓는 부분이다.

> 2.1 애자일 프로젝트는 어떻게 다른가?
>
> 첫째, 애자일 프로젝트에서는 각 팀원 간의 역할이 불분명하다.
> 이 사항이 잘 지켜졌다면 애자일 프로젝트에서 일하는 건 마치 작은 신생기업에서 일하는 것과 비슷할 것이다.
> 그 사람의 직위나 주어진 역할에 상관없이 누구든 프로젝트를 성공시키기 위해 필요한 일에 참여할 수 있다.
> 물론 사람들마다 저마다 전문분야가 있고, 보통 자신이 잘 하는 분야에서 계속 일하고 싶어 한다.
> 하지만 애자일 프로젝트에서는 엄밀하게 정의된 역할인 애널리스트, 개발자, QA라는 역할이 존재하지 않는다.
> 최소한 전형적으로 쓰이는 의미로는 말이다.
>
> 이 밖에 애자일 팀의 또 다른 특징은 분석, 코딩, 설계 그리고 테스트의 과정을 지속적으로 실행한다는 데에 있다.
> 그 말은 애자일에서는 이런 작업들이 독립적으로 존재할 수 없다는 뜻이다.
> 그렇기 때문에 팀원들은 프로젝트 기간 동안 매일 같이 함께 고민하고, 함께 작업해 나가야 한다.
>
> 세 번째로 여러분이 알아야 할 것은 ‘우리 모두는 한 배를 탄 하나의 팀이다’, ‘우리가 한 일에 대해서는 한 팀으로 책임을 져야 한다’는 개념이 애자일에서 얼마나 중요한지 깨닫는 일이다.
> 애자일 프로젝트에서 품질은 팀 모두의 책임이다.
> QA 부서가 따로 있는 게 아니라, 바로 여러분 하나하나가 이 프로젝트의 QA 부서가 되어야 한다.
> 여러분이 하는 일이 분석이건, 코딩이건, 프로젝트 관리이건 상관없이 말이다.
> 제품이 품질이 좋은지 확인하는 활동은 프로젝트의 모든 분야에서 끊임업시 일어나야 한다.
> 그렇기 때문에 애자일 프로젝트에서는 “어떻게 QA가 이런 결함을 찾아내지 못한 거죠?”와 같은 질문을 들을 수 없다.
>
> – pp.13-14

애자일 팀은 기존에는 존재하지 않던 새로운 어떠한 방식으로 일하는 팀을 말하는 것이 아니라, 그냥 기존의 일을 잘 하던 팀의 특징을 언급하며 새로이 이름만 붙인 것이 아닌가 싶다.
좋은 팀을 만들기 위해 어떻게 하면 되는지 몇 가지 조언을 하기도 하지만, 어찌되었든 결론을 내리면 좋은 팀을 조직하면 된다, 인 것 같다.
허무한 결론이지만 사실 맞는 말이다.
팀이 좋으면, 그 팀이 의욕적이고 열려있으며 훌륭하면 대부분의 일이 알아서 잘 해결된다.

하지만 다시 허무하다.
이걸 모르는 사람이 어디있단 말인가.
이 세상의 모든 팀이 완벽할 수는 없고, 어쩔 수 없이 어딘가 아쉽거나 모자란 부분도 존재할 수 밖에 없다.
그런 상황에서 어떻게 하면 그 ‘애자일 팀’이란 것이 될 수 있을지에 대한 조언이 필요하고, 그런 조언을 기대하고 이 책을 읽는 것이 아닌가.

물론 이 책은 나쁘지 않은 책이고, 다행히 저자는 몇 가지 조언을 하고 있다.
하지만 대부분의 내용에서 결론이 훌륭한 팀은 알아서 문제를 해결한다, 라고 끝나는 것은 못내 아쉽다.
어떻게 훌륭한 팀을 만드는지, 만약 최고의 팀이 아니라면 어떻게 해야 하는지에 더욱 집중했으면…
차라리 '그저 그런 제품을 마케팅하려 하지 마라. 마케팅 기법에 집착하지 말고, 최고의 제품을 만드는데 집중해라.' 라고 말하던 그로스해킹이 더 나은 것 같다.

> 애자일 원칙
>
> 의욕이 가득한 사람으로 팀을 구성하라.
> 그들에게 필요한 환경과 지원을 아낌없이 하고 난 후에는 이들이 맡은 바 일을 완성할 것이라고 믿어라.
>
> – p.19

어찌보면 그저 듣기좋은 말일 뿐이다.
하지만 내가 경험했던 모든 성공적인 프로젝트들은 모두 이런 방식으로 일했다.
그들에게 필요한 모든 환경가 지원을 해주고, 그리고 그들을 믿는 방식으로.
이 이외에 다른 어떤 좋은 방법도 나는 알지 못한다.

> > "소프트웨어 추정의 주된 목적은 프로젝트의 결과를 예측하는 것이 아니다. 프로젝트의 목표가 통제가 가능할 만큼 충분히 현실적인지 알아보기 위한 것이다."
> >
> > – 스티브 맥코넬 Steve McConnell, "소프트웨어 추정: 그 마법을 파헤치다 Software Estimation: Demystifying the Black Art"
>
> –  p.102

> 정확하게 측정된 추정치가 있을 수 없다는 것은 명백한 사실이다.
> 그러니 이런 추정치가 정확한 듯 착각하지 말아야 한다.
>
> 이렇게 미리 측정된 추정치가 말해줄 수 있을 만한 것은 다음과 같은 질문뿐이다.
>
> "(우리에게 주어진 시간과 자원으로) 이 프로젝트는 과연 가능하긴 한가?"
>
> – pp.102-103

프로젝트가 얼마나 걸릴지, 각각의 개별 작업에 시간이 얼마나 소요될지를 추정하는 작업은 정확한 스케줄을 짜기 위한 것이 아니라 이 프로젝트는 과연 가능하긴 한지를 알아보기 위한 것이라는 지적, 프로젝트라는 것을 해본 사람이라면 누구나 공감할 만한 부분이다.

> 점수 (point) 기반 시스템은 프로젝트의 진행상황을 추적하고 추정치가 현실과 비교해 어떤지 걱정하는 일 없이 상대적으로 추정할 수 있도록 해준다.
>
> (중략)
>
> 점수 기반 시스템은 다음과 같은 효과를 가지는데, 연구에 따르면 우리는 이 시스템을 사실 매우 잘 사용하고 있다고 볼 수 있다.
>
> – 추정치가 추측일 뿐이라는 것을 상기시켜 준다.
> – 오직 크기만 측정한다. (시간이 지난다고 바뀌지 않는다.)
> – 빠르고 쉽고 간단하다.
>
> – p.106

추정치가 추측일 뿐이라는 것을 상기시켜 준다.
재미있고, 또 명확한 효과다. 깔끔하다.

> 아주 간략히 말해서 애자일로 계획을 세운다는 것은 여러분의 팀이 사용자 스토리를 얼마나 신속하게 잘 작동하면서도 출시 가능한 소프트웨어로 만들 수 있는지를 측정해서 언제쯤 소프트웨어가 완성될지 추측하는 작업에 불과하다.
>
> – p.118

오우, 간단하고 명료하다. 좋다.

> 둘째, 개발에 관련된 실천법은 반드시 실행되어야 한다.
> 버그가 많은 코드를 다시 고치는 과정을 계속 반복할 시간이 없다.
> 완료된 기능은 완벽히 작동되어야 한다.
> 이 말은 개발을 하는 과정 중에 잘 설계하고, 꼼꼼히 테스트해서, 완전히 통합할 수 있는 코드를 갖도록 해야 한다는 뜻이다.
>
> – p.147

부담스럽다.
이렇게 꽉 짜여진, 완벽해야 하는, 그런 어떠한 형태의 개발 방법론은 마음에 들지 않는다.
코드라는 것이 현실에서 그렇게 될 리가 없다.
완료된 기능이라 할 지라도 언제든 갑자기 고장이 날 수 있다.
물론 완료되었어야 할 기능을 다시 봐야함으로써 생기는 일정 문제는 큰 문제다.
하지만 나는 매 순간순간 꼼꼼히 테스트해서 버그를 다시 고치는 과정을 최소화하려는 것보다 Technical Debt를 최대한 현명하게 활용하는 것이 더욱 올바른 접근법이라고 생각한다.
결국, TDD에 동의하지 않는 셈이다.
이는 애플리케이션/서비스의 완결성보다는 버그가 존재하고 완성도가 떨어지더라도 최대한 빨리 전체 비즈니스 모델이 작동하는지를 테스트해보아야 하고, 부족한 자원이 허용하는 촉박한 시간 내에 Product Market Fit을 찾아야만 생존할 수 있는 스타트업에 있어서는 더더욱 그렇다.

> 애자일 이터레이션은 매우 강력한 힘을 가지고 있다.
> 오늘날과 같이 연간 예산이 미리 정해지는 산업 환경에서, 시간과 비용의 제약이 따르는 프로젝트를 하고 있다면, 이터레이션이 여전히 좋은 해결책이다.
>
> 하지만 애자일은 단순히 이터레이션의 집합만은 아니다.
> 애자일화 된다는 것은 내게 맞는 것을 찾아 한다는 뜻이다.
> 만약 이터레이션 없이 일하는 것이 더 낫다면, 굳이 고집할 필요가 없다.
> 간반은 무슨 일이 일어났을 때 빠르게 대처해야 하는 시스템 운영을 지원하는 팀에게 가장 적합하다.
> 이런 팀들은 일정한 기간 동안 정해진 작업만 할 수가 없으니 말이다.
>
> 나는 여러분에게 웬만하면 일정한 기간이 정해진 이터레이션을 가지라고 조언하고 싶다.
> 만약 여러분이 이제 막 프로젝트를 시작한다면, 매주 고객에게 가치가 있는 소프트웨어를 전달함으로써 갖는 이런 규칙과 엄격함에 아마 감사하게 될 것이다.
>
> – pp.161-162

솔직히 말해서 칸반은 애자일 방법론에 어울리지 않는다고 생각한다.
애자일이란 좋은 것이어야 하니까, 칸반은 좋은거니까, 그러니까 칸반도 애자일이야.
이런 느낌이다.
하지만 이 책 전반을 아우르고 있는 '애자일'이란, 그저 스크럼 방법론을 일컫을 뿐이다.
칸반과 애자일은 내가 보기에는 기본적인 아이디어도, 추구하는 가치도 전혀 다른 방법론이다.
위의 저런 내용은 이들을 하나의 단어로 억지로 엮으려는 노력으로 보인다.

> "제가 그 프린트 스토리를 완전 망쳤어요. 죄송합니다. 이번 이터레이션 때 다시 한 번 기회를 주시면, 이보다 훨씬 낫게 만들겠다고 약속할게요."
>
> 어떤 문제든 회고를 하고, 다른 팀원들과 아이디어를 나눈다는 것은 지원이 필요한 부분에 초점을 맞추고, 팀원 모두에게 힘을 북돋아 주게 하는 훌륭한 방법이다.
>
> – p.171

모든 집단에 있어서 가장 중요한 것은 사람이고, 그들이 만들어 내는 문화다.
그 문화가 그 집단의 모든 결정적인 변화를 이끌어내는 근원이 된다.
저렇게 말할 수 있는 사람이 팀원이라면, 저런 이야기를 할 수 있는 문화라면, 다른 무엇이 더 필요할까 싶다.
좋은 부분.

> 애자일의 교과서라고 불리는 대부분의 책에서는 일일 스탠드업을 할 때 동그랗게 원을 만들고, 한 사람씩 돌아가면서 팀원들에게 다음과 같은 것에 대해 이야기하라고 한다.
>
> – 어제 무엇을 했는가
> – 오늘은 무엇을 할 것인가
> – 내 작업 속도를 늦추거나 방해하는 요소가 있는가
>
> 물론 알면 좋은 정보이긴 하다.
> 하지만 이는 그렇게 영감을 주거나 행동에 변화를 일으킬 만한 정보는 아니다.
> 그러니 저런 이야기 대신, 매일 아침 팀원과 함께 모여 다음과 같은 이야기를 해보면 어떨까?
>
> – 세상을 바꾸기 위해 어제 무엇을 했는가
> – 오늘 그 작업을 어떻게 끝낼 것인가
> – 불행히도 지금 내 앞을 가로막고 있는 이 장애물을 어떻게 없앨 것인가
>
> – p.172

사실 추상적이다.
게다가 질문을 저렇게 바꾸면 도대체 무슨 말을 해야할까 망설여질 뿐이다.
그냥 허울좋은 '세상을 바꾸기 위해…'가 될 가능성이 농후하다.
하지만, '이렇게 하라'라고 말하는 것을 맹목적으로 따를 필요가 없다는 지적, 그건 굉장히 중요하다.
스크럼은 이렇게 한다, 라고 알게 되었다고 해서, 경험해봤다고 해서 그대로 따라할 이유는 없다.
먼저 스스로 고민을 해보고, 그 방법이 옳다고 생각되거나 완벽하게 그대로 따라해볼 가치가 있다고 판단된다면, 그럴 때 그대로 따라하는게 맞을 것이다.
스스로 다시 한 번 생각해보자.
알다시피 작은 부분 하나가 차이를 만든다.
그 차이를 만들만한 변화, 내가 무심코 지나친 어딘가에 그 변화를 만들어낼 만한 곳이 있지는 않을까.

> 이렇게 여러분의 작업 환경을 임원들에게 보여주었다면, 이제 방안에 있는 모든 사람에게 분명해진 사실을 조용히 언급할 때다.
> 개발팀을 반으로 줄인다는 것은 팀의 속도를 반으로 줄이는 효과를 낸다는 사실 말이다.
>
> – p.180

제대로 잘못 짚은 부분이라고 생각한다.
그렇다면 개발팀을 두 배로 늘리면 개발 속도는 두 배가 되는가.

> 이 방법을 애자일에서는 '리팩터링'이라고 한다.
>
> – p.201

리팩터링은 예전부터 있던 용어, 개념이 아닌가.
왜 좋은건 그냥 다 애자일이라고 부르려고 하는건가.
내가 너무 깐깐하나?
