---
title: "눈먼 자들의 국가"
date: 2016-04-03T05:20:00+09:00
tags: ["박민규", "세월호"]
---
이 글은 원래 2015년 5월에 쓰여졌던 글이다.
나는 결국 이 책을 끝까지 읽지 못했고, 이 글 역시 미완인 채로 이렇게 남겨지게 되었다. 

세월호 사건으로부터는 2년, 이 글을 쓴 이후로 다시 1년이 지난 지금까지도 세월호 사건은 마무리되지 못하고 있다.

우리는 보통 소설가들에게 일반인들보다는 조금 더 많은 것을 바란다.
어떤 상황을 정확한 시각으로 바라봐주기를, 그 속에서 일반인은 짚어내지 못하는 부분을 발견해주기를, 그리고 그러한 부분을 쉽고 명료하게 표현해 주기를 바란다.
그래서 이 책을 봤다.
그들은 어떻게 이 사건을 받아들였고, 어떻게 생각하며, 어떻게 표현하는지 궁금했다.
나는 그들에게 조언을 얻고 싶었다.

시간이 흘렀다.
사고가 난 건 작년 4월 16일이었다.

세월호는 충격이었다.
이 나라에서 일어난 사건 때문에 가끔 놀란 적은 있지만, 이만한 충격을 받은 적은 없었다.
삼풍백화점이나 성수대교 사건 때 나는 너무 어렸고, 대구 지하철 사건 때는 단지 안타까웠다.
하지만 세월호는 충격이었다.
아침일찍, 뉴스 속보로 여객선이 침몰 중이란 글을 봤다.
큰일이네 라는 생각을 잠시 했지만, 뉴스를 통해 나오는 영상을 보고 달라졌다.
영상 속의 배는 반쯤 기울어져 있었다.
완전히 침몰해서 바다 속에 잠겨버린게 아니었다.
주위에 그들을 구하기 위한 것으로 보이는 배도 보이고, 공중에서 촬영된 걸 보니 헬기도 떠있는 듯 했다.
그렇다면, 배 안에 타고 있던 사람들은 곧 구조될 것이었다.
행여나 구조되지 못하고 사망자가 조금 나올 수도 있겠지만, 언제나 세상엔 안타까운 일도 일어나는 법이다.
최대한 많은 사람들이 구조되길, 그래서 사망자가 없길 바라며, 나는 관심을 거두었다.
시간이 조금 흐른 뒤 얼핏 본 기사에는 전원 구조 소식도 실려있었다.
그래, 그럴 것 같았다.

어느 순간 기사가 바뀌기 시작했다.
처음 영상을 본지 몇 시간이나 흐른 뒤였다. 그들이 모두 구조된게 아니었단다.
잠깐 당황스러웠다.
어떻게 이런걸로 오보가 날 수 있는거지?
하지만 그 사람이 하는 일이고, 그럴 수도 있겠단 생각이 들었다.
그 후로 한동안 몇 명이 구조가 되었는지 숫자가 계속 변했다.
언론사들이 제대로 검증을 하지 않고 경쟁적으로 속보만 쏟아내고 있다는 느낌이 들었다.
역시 그럴 수 있다.
그러면 안되는거지만, 그들은 원래 속보와 단독 보도로 먹고 사는 이들이니 그러다보면 그럴 수 있다 싶었다.
그리고 나는 다시 내 일을 했다.
그저, 조금이라도 많은 사람들이 얼른 구조되길 가볍게 기원했을 뿐 더 관심을 가질 이유가 별로 없었다.

한참 시간이 지난 후, 그러니까 처음 뉴스를 접한게 아침을 먹기도 전이었는데, 점심을 먹고 나서도 시간이 훨씬 더 지난 후였던 것 같다.
배가 가라 앉았단다.
영상 속의 배는 이제 끝 부분만 살짝 드러난 상태였다.
아니 저러면 이제는 배 속에 있는 사람들 못구할텐데 라는 생각이 들었다.
타이타닉 영화가 생각나기도 했다.
그래도 대부분 구조는 했겠지.
배가 기울어 있는 상태를 봤던 게 몇 시간이나 흘렀는데, 그저 바다로 뛰어들기만 했어도, 구조조끼만 충분하다면 다들 구조할 수 있을테니.
구조 조끼가 행여나 충분히 갖추어져 있지 않다면 그건 문제겠지만, 그래도 뭔가 방법은 있었겠지.

그리고 다시 관심을 거둔 직후였다.
누군가 말했다.
아직 300명이 넘게 아직 배 속에 있대요.
300명?
이제는 끄트머리만 겨우 물 밖으로 나와있는 저 배 안에 아직 300명이 있다고?
그럴리가 없었다.
다시 확인해보았다.
그럴리가 없는데, 그런데 진짜 그랬다.
아직 배 안에 300명이 넘게 있다는 소식이었다.

그리고 시간이 흐를수록 비보가 이어졌다.
생존자 구출 소식은 없었다.
시신을 발견했다는 소식만이 이어질 뿐이었다.
내 상식으로도 그랬다.
배가 그렇게 뒤집혀 있는데 아직도 배 안에서 탈출하지 못했다면, 그러면, 살 수 없다.
그렇게 한 명씩, 한 명씩, 사체로 발견되었다.

> '어떤 일이 일어났다'고 사후에 '들은' 게 아니다.
> 배 안에 있는 이들과 동시간을 보낸 거다.
> 지난 4월 세월호가 가라앉는 걸 전 국민이 봤다.
> '들은'게 아니라, '읽은'게 아니라, 앉아서, 서서, 실시간으로 '봤다'.
> 매일매일, 천천히, 고통스럽게 '봤다'.
> 아침 뉴스로 보고, 저녁 뉴스로 보고, 인터넷 뉴스로 봤다.
> 그러니까 '한 명'도 구하지 못하는 걸.
> 관계자들이 책임을 가르고 이득을 따지는 동안 일부 솟아 있던 선체가 바다 속으로 완전히 잠기는 걸 '봤다'.
> 밥 먹다 보고, 자다가 보고, 일하다 보고, 걷다가 봤다.
> 그리고 지금도 보고 있다.
> 어쩌면 앞으로도 계속 보게 될 것이다.
> 선체가 삭거나 부서져 혹은 인양돼, 그 배가 거기서 사라진다고 해도.
>
> p.12, 김애란, "기우는 봄, 우리가 본 것"

그 것은 분명 짧지 않은 순간이었으나, 아니 사실은 굉장히 긴 시간 동안 이어진 비보들이었으나, 그래도 그건 순간이었다.
일 년간 나는 무수히 많은 것으로부터 충격을 받아야만 했다.

선장은 배 안에 있던 사람들에게 "가만히 있어라"고 방송을 하고는 혼자 탈출했다.
배 안에 있던, 어른 말씀 잘 들어야 한다고 배운 고등학생들은 그 말을 착실히 지켰다.
가족과 통화도 하고, 문자도 보내고, 밖에 해경의 구조선과 헬기가 출동한 것을 바라보며, 자신들이 탄 배가 침몰해가고 있다는 뉴스 속보 기사에 걱정하는 사람들을 안심시키는 댓글을 달며, 배 안에서 구명 조끼를 입고 통제에 따라 가만히 기다렸다.
어른을 믿고, 해경을 믿고, 그들의 말을 따른 죄로, 그렇게 그 고등학교 아이들 300명은 죽었다.

해경은 배 안에 있던 사람들을 구조하지 않았다.
그들은 무언가의 이유로 도착하고 나서도 바로 구조작업을 진행하지 않았고, 미군의 지원이나 우리 나라에서 가장 잠수 기술이 뛰어나다는 UDT의 지원, 119의 지원을 포함한 다양한 인적 물적 지원을 거절했다.
그동안 세월호는 조금씩, 천천히, 가라앉고 있었다.

> 우리가 마음껏 가엾다고 느낄 수 있는 것은 고통받는 이들의 상황에 우리 자신이 아무런 책임도 없다고 생각할 때뿐이다.
> 그런데 그날 이후로 우리는 그렇게 느낄 수가 없다.
> 우리는 교통사고 사망자들을 불쌍하게 여길 수는 있지만 같은 방식으로 세월호 희생자들을 불쌍하게 여길 수는 없다.
> 손써볼 사이도 없이 발생한 사고가 아니기 때문이다.
> 우리는 충분히 구할 수 있는 이들을 죽어가도록 내버려두었다.
> 많은 사람들이 오래도록 괴로워하는 이유도 그것이다.
>
> p.73, 진은영, "우리의 연민은 정오의 그림자처럼 짧고, 우리의 수치심은 자정의 그림자처럼 길다"

작가들의 세월호 사건에 대한 인식은, 내가 그들과 비슷한 정치적 견해를 가졌기 때문이라 말한다면 어찌 대답해야 할지 모르겠으나, 비슷하다. 
세월호를 교통사고라 말하는 사람들에게, 이 글이 혹시 답이 될 수 있을까.
