---
title: "삼미 슈퍼스타즈의 마지막 팬클럽"
date: 2015-06-22T13:35:00+09:00
tags: ["박민규", "프로", "프로페셔널"]
---
국내 소설가 중에서 가장 좋아하는 사람을 뽑으라면 고민없이 나는 박민규를 꼽을 것이다.
사실 내가 읽은 박민규의 소설은 '카스테라'가 유일하다.
하지만 그 카스테라가 나에겐 충격으로 다가올 만큼 인상적이었다.
그의 독특한 어법과 시선, 날카로운 문제를 해학적으로 풀어내는 능력, 그리고 그 안에서 느껴지는 낮은 이들에 대한 연민 모두가, 좋았다.

그래서 이 책도 집어들었다.
삼미슈퍼스타즈의 마지막 팬클럽.
'카스테라', '죽은 왕녀를 위한 파반느'와 함께 가장 많이 언급되는 박민규의 소설이다.
나의 얕은 지식으로는 그런데, 나의 얕은 지식으로도 그러니까, 아마 맞을 것이다.

그는 이 소설에서도 역시, 그가 구상한 허구 속에서 무섭도록 날카롭게 현실을 그려낸다.
이 소설을 읽지 않은 사람이라면, 다른 건 몰라도 이 부분 만큼은 읽어보라며 권하고 싶은 대목이 바로 이 부분이다.

> 생각해보니, 내 인생은 과연 별 볼일 없는 것이었다.
> 평범하고 평범한 가문의 외동아들이었고, 거의 이대로 평범하고 평범한 가문의 아버지가 될 확률이 높은 인생이었다.
> 타율로 치면 2할 2푼 7리 정도이고, 뚜렷한 안타를 친 적도, 그렇다고 모두의 기억에 남을 만한 홈런을 친 적도 없다.
> 발이 빠른 것도 아니다.
> 도루를 하거나 심판을 폭행해 퇴장을 당할 만큼의 배짱도 없다.
> 이대로 간다면......
> 맙소사, 이건 흡사 삼미 슈퍼스타즈가 아닌가.
>
> 그 사실이 나에게 큰 충격을 주었다.
> 당장 마당으로 달려가 눈에 흙이라도 뿌려야 마음이 진정될 것 같았으나, 흙을 뿌린다고 삼미가 삼성이 되지 않는다는 사실을 나는 누구보다 잘 알고 있었다.
> '휙' 갑자기 주위의 세계가 고요해졌고, 그 고요함 속에서- '착' 나는 다시금 돌아와 내 손에 잡히는 낯익은 부메랑의 질감을 확인할 수 있었다.
>
> 그것은, 이제는 세상에서 사라진 별 삼미 슈퍼스타즈였다.
>
> 그날 밤 나는 새로운 사실 한 가지를 알게 되었다.
> 그것은-그저 평범하다고 생각해온 내 인생이 알게 모르게 삼미 슈퍼스타즈와 흡사했던 것처럼, 삼미의 야구 역시 평범하다면 평범하다고 할 수 있는 야구였다는 사실이다.
> 분명 연습도 할 만큼 했고, 안타도 칠 만큼 쳤다.
> 가끔 홈런도 치고, 삼진도 잡을 만큼 잡았던 야구였다.
> 즉 지지리도 못하는 야구라기보다는, 그저 평범한 야구를 했다는 쪽이 확실히 더 정확한 표현이다.
> 다시 말해
>
> 평범한 야구를 했던 삼미 슈퍼스타즈
>
> 이 얼마나 적확한 표현이란 말인가.
> 그러나 거기서 파생하는 또 하나의 의문.
> 확실히 평범한 야구를 했는데도 불구하고, 왜 삼미는 그토록 수치스럽고 치욕적인 팀으로 모두의 기억 속에 남아 있는 걸까.
> 것은 아마 기록과 순위의 문제 때문이겠지.
> 라고 나는 생각했으나, 곧 평범한 야구라면 최하위를 기록할 이유가 없다는 쪽으로 다시 생각의 흐름이 바뀌어갔다.
> 그렇다.
> 평범한 야구란 6개 팀 중에서 3위나 4위를 달리는 팀의 야구를 일컫는 말일 테지.
> 그럼 왜?
>
> 결론은 프로였다.
>
> 평범한 야구 팀 삼미의 가장 큰 실수는 프로의 세계에 뛰어든 것이었다.
> 고교야구나 아마야구에 있었더라면 아무 문제가 없었을 팀이 프로야구라는-실로 냉엄하고, 강자만이 살아남고, 끝까지 책임을 다해야 하고, 그래서 아름답다고 하며, 물론 정식 명칭은 '프로페셔널'인 세계에 무턱대고 발을 들여놓았던 것이다.
> 마찬가지로 한 인간이 평범한 인생을 산다면, 그것이 비록 더할 나위 없이 평범한 인생이라 해도 프로의 세계에서는 수치스럽고 치욕적인 삶이 될 것이라 나는 생각했다.
>
> 큰일이었다.
> 상은 이미 프로였고, 프로의 꼴지는 확실히 평범한 삶을 사는 것이었다.
> 예를 들어, 프로야구 원년의 종합 팀 순위로 그것을 표현하자면 다음과 같다.
>
> 6위 삼미 슈퍼스타즈: 평범한 삶 <br />
> 5위 롯데 자이언츠: 꽤 노력한 삶 <br />
> 4위 해태 타이거즈: 무진장 노력한 삶 <br />
> 3위 MBC 청룡: 눈코 뜰 새 없이 노력한 삶 <br />
> 2위 삼성 라이온즈: 지랄에 가까울 정도로 노력한 삶 <br />
> 1위 OB 베어스: 결국 허리가 부러져 못 일어날 만큼 노력한 삶 <br />
>
> 아아, 실로 무서운 프로의 세계가 아닐 수 없다고 16살의 나는 생각했다.
> 그럼 평범한 삶보다 조금 못하거나 더 떨어지는 삶은 몇 위를 기록할 것인가? 몇 위라니?
> 그것은 야구로 치자면 방출이고, 삶으로 치자면 철거나 죽음이다.
> 그런 삶은 순위에 낄 자리가 없다.
> 평범한 삶을 살아도 눈에 흙을 뿌려야 할 만큼 치욕을 당하는 것이 프로의 세계니까.
>
> 찬찬히, 나는 다시 한 번 생각을 정리해보았다.
> 위의 순위는-그래서 우리 모두에게 일종의 최면처럼 거대한 오해와 착시를 유발한다.
> 위의 순위를 다시 성적순으로 나열해보자면-
>
> 1위 OB 베어스 <br />
> 2위 삼성 라이온즈 <br />
> 3위 MBC 청룡 <br />
> 4위 해태 타이거즈 <br />
> 5위 롯데 자이언츠 <br />
> 6위 삼미 슈퍼스타즈
>
> 아무리 봐도 3위와 4위가 그럭저럭 평범한 삶처럼 보이고 6위는 변명의 여지가 없는 최하위의 삶처럼 보이는 것이다.
> 이것이 프로의 세계다.
> 평범하게 살면 치욕을 겪고, 꽤 노력을 해도 부끄럽긴 마찬가지고, 무진장, 눈코 뜰 새 없이 노력해봐야 할 만큼 한 거고, 지랄에 가까운 노력을 해야 '좀 하는데'라는 소리를 듣고, 결국 허리가 부러져 못 일어날 만큼의 노력을 해야 '잘하는데'라는 소리를 들을 수 있다.
> 꽤 이상한 일이긴 해도 원래 프로의 세계는 이런 것이라고 하니까.
>
> 결국 문제는 '평범'의 기준에 관한 것이다.
> 과연 어떤 것이 평범인가?
> 거기에 대한 논란이 일어나기도 전에, 1980년대의 세상은 3위 MBC 청룡과 4위 해태 타이거즈를 하나로 꽉 묶어주는 새로운 용어 하나를 만들어낸다.
>
> 중산층.
>
> 바로 중산층이다.
> 이 파워풀한 단어는, 그 후 세상을 바꿔나가는 중요한 에너지원으로 작용한다.
> 이 하나의 단어로 인해, 이제 확실히 도표의 3, 4위가 새로운 평범의 기준이 된 것이다.
> 무진장 노력하고, 눈코 뜰 새 없이 노력하는 결코 평범하지 않은 사람들이-
>
> "남들 사는 만큼 사는 거죠." <br />
> "그저 평범하게 살고 있습니다." <br />
> "더 열심히 해야죠."
>
> 라고 말하는 이상한 세상이 온 것이다.
>
> 그날, 나는 태어나서 처음으로 '세상이 무섭다'는 생각을 했다.
> 어수선한 마음에 창문을 열어보니 확실히 세상의 공기가 달라진 것을 나는 느낄 수 있었다.
> 내가 사랑한 것은 프로야구에 뛰어든 아마추어 야구팀 삼미였고, 나는 이 프로의 세상에서 아마추어를 사랑한 죄로 멸시와 조롱을 받았던 것이다.
> 분명 누군가가 그해의 프로야구를 창조했고, 프로야구는 세상의 모든 것을 바꾸어놓았다.
> 열광하고 환호하는 사람들의 배후에서, 프로야구는 산 안드레아스 단층을 파괴하고, 그것을 다시 재건했으며 빛보다 빠른 속도로 지구를 역행시켜 사람들로 하여금 그 변화를 눈치 채지 못하도록 만들었다.
> 지금 저것은 내가 자라온 세상, 내가 알고 있던 산 안드레아스 단층이 아니었다.
> 분명 세상은 그대로이나
>
> 아마추어는 이미 숨을 거두었다.
>
> 루이스의 죽음을 알아차린 슈퍼맨처럼 나는 가슴이 터질 듯 슬펐지만, 나에겐 저 세상을 역행시킬 만한 능력이 없었다.
> 나는 슈퍼맨이 아니었고, 렉스 루더와 같은 대악당도 되지 못했으며, 다른 무엇보다, 나는 아마추어였다.
> 즉
>
> 죽지 않은게 다행이었던 것이다.
>
> 그날 밤 나는, 낡고 먼지 낀 내 방의 창문을 통해-저 캄캄한 어둠 속에 융기해 있는 새로운 세 개의 지층을 볼 수 있었다.
> 그것은 부유층과 중산층, 그리고 서민층이라는 이름의 거대한 지층들이었고, 각자가 묻힌 지층 속에서 오늘도 화석처럼 잠들어 있을 수많은 사람들의 얼굴을 떠올릴 수 있었다.
> 나는 보았다.
> 꽤 노력도 하고, 평범하게 살면서도 수치와 치욕을 겪으며 서민층에 묻혀 있는 수많은 얼굴들을.
> 무진장, 혹은 눈코 뜰 새 없이 노력하면서도 그저 그런 인간으로 취급받으며 중산층에 파묻혀 있는 수많은 얼굴들을.
> 그리고 도무지 그 안부를 알 길이 없는-이 프로의 세계에서 방출되거나 철거되어-저 수십 km 아래의 현무암층이나 석회암층에 파묻혀 있을 수많은 얼굴들을, 나는 보았다.
>
> 세상의 지층은 그렇게 바뀌어 있었다.
> 그리고 이 지진을 느끼지 못한 채 오늘도 편안히 잠들어 있는 사람들이 그저 놀랍기만 했다.
> 다들 그만한 자신감이 있다는 것인가?
> 다들 벌써 그토록 자신만만한 프로가 되었다는 말인가?
> 그게 아니라면 이 무슨 똥배짱인가.
>
> 한 가지 알 수 없는 것은, 만약 그렇다면-부유층에는 지랄에 가까울 정도로 노력하거나 결국 허리가 부러져 못 일어날 만큼 노력한 얼굴들이 묻혀 있어야 할 터인데, 16살의 내 머리로도 왠지 그것은 아니라는 생각이 들었다.
> 도무지 알 수 없는 일이지만, 16살의 소년에게 세상은 한꺼번에 이해할 수 있을 만큼 단순한 것이 아니었다.
>
> 나는 다시 슈퍼스타즈를 생각했다.
> 그리고 삼미의 팬이었던 나의 유년과, 현재를 생각했다.
> OB와 삼성, 혹은 MBC나 해태의 팬이었던 또래의 소년들에 비해 확실히 나는 염세적인 소년이었고, 자신감이 없었으며, 세상을 어둡게 바라보고 있었다.
> OB의 팬이 아니라면, 삼성의 회원이 아니라면, 아니 프로야구가 없었다면-그 소년들과 나의 차이점은 과연 무엇이었을까.
> 결국 문제는 내가 삼미 슈퍼스타즈 소속이었던 데서 출발한 것이라고, 16살의 나는 결론을 내렸다.
> 그랬다, 소속이 문제였다.
> 소속이 인간의 삶을 바꾼다.
>
> 건강한 신체에 건강한 정신을 담은 소년이 왜 전철 안에서 조롱을 받는가?
>
> 삼미 슈퍼스타즈의 잠바를 입고 있기 때문이다.
>
> 아버지는 고등학교 동창인 조부장에게 왜 굽실거려야 하는가.
>
> 삼류 대학을 나왔기 때문이다.
>
> 삼촌이 사는 남동구는 왜 개발이 되지 않는가?
>
> 소속구의 국회위원이 여당 소속이 아니기 때문이다.
>
> 소속이 인간의 삶을 바꾼다.
>
> 소속이 인간이 거주할 지층을 바꾸는 것이다.
>
> 어느새 날이 밝아오고 있었다.
> 이상한 일이었다.
> 삼미의 고별전을 보고, 자장면을 먹고, '무릎과 무릎 사이'를 볼 뻔했다가 '지구괴수대전'을 보고, 돌아와 아버지에게 뻥을 치고, 샤워를 하고, 꿀물을 마시고, 대북 방송을 듣고, 밤을 새고, 그러고는 다시 아버지에게 뻥을 친 그대로 '죽는 한이 있어도 좋은 대학에 가야겠다'는 굳은 결심을 하던 아침이었다.
>
> 인생은 참으로 이상한 것이다.
>
> p.124-130

박민규를 처음 알게 된 사람이라면, 이게 바로 박민규다, 라고 말할 수 있을 만한 대목이 아닌가 싶다.
아, 물론 박민규 소설의 정점은 여전히 카스테라, 그 중에서도 카스테라 제일 마지막 부분이지만.

하지만 나는 이 소설이 별로였다.
그가 제기한 문제에 대한 공감이 크지 않았다.
아니, 그저 무력했다고 표현하는 것이 더 정확할 것이다.
아무 것도 바꿀 수 없을 것 같고, 아무 것도 바뀌지 않을 것 같은 세상이니까.
이 소설은 무언가 느끼게 해주었고, 무언가 생각하게 해주었지만, 여전히 내가 할 수 있는 건, 아무 것도, 없다.

그래도, 지적해준 건 고마웠다.

어쩌면, 내가 별로라고 느꼈던 건 이 소설이 아니라, 내가 바라보는 이 세상이거나, 아니면 그렇게 바라보고 있는 나 일지도 모르겠다.
