> 오해하지 말기 바란다.
> p.45

> 오바마 캠프가 선거 운동에서 채택한 바이럴 전략은 다음과 같이 요약된다.
> pp.49-51

> 바이럴 확산 루프에는 세 가지 카테고리가 있다. 바이럴 루프, 바이럴 네트워크, 그리고 이 두가지가 혼합된 형태인 더블 바이럴 루프이다.
> p.54

> 지난 15년간 세계적으로 가장 성공한 기업들 중 몇몇이 맨바닥에서 시작해서 바이럴 루프에 올라탔다.
> 인류 역사상 이렇게 적은 투자로 이렇게 빠른 시일 내에 이렇게 엄청난 규모의 부를 생산할 수 있는 잠재력을 가진 적은 없었다.
> 이 책에는 그들이 어떻게 그 일을 해냈는지가 적혀 있다.
> p.56



> 다른 모든 사기꾼들과 마찬가지로 폰지 역시 인간의 탐욕이 가장 효과적인 바이럴 원동력이라는 사실을 알고 있었다.
> p.72

> 그는 거의 40년 동안 오프라인 세계에서 각종 바이럴 전략들을 실험해왔으며, 고객에 대한 교육이 필요한 제품의 경우에는 직접 판매가 가장 적합하다고 믿고 있었다.
> ...
> p.82

> 안드리센은 '네트워크 효과 (Network effect)'의 뚜껑을 연 것이다. 네트워크 효과란 20세기 초 전화의 확산을 설명하기 위해 처음으로 사용된 용어이다.
> 간단히 말해서 전화기를 소유한 사람이 많으면 많을수록 1개의 전화선 추가로 인해 이미 전화망에 있는 사람들이 얻는 가치가 늘어난다는 의미이다.
> 연결 가능한 전화 회로의 숫자는 네트워크 상에 있는 사람의 수에 비례해서 기하급수적으로 늘어나기 때문이다.
> p.96

> 이미지를 삽입했던 것이 잿빛의 텍스트 세계를 화려한 총천역색 세계로 바꾸어 놓음으로써 원조 모자이크의 성공에 결정적인 역할을 했다면, 사용자들이 개성을 맘껏 살려 자신의 개인 웹페이지를 꾸미도록 북돋운 것은 사용자들로 하여금 각자의 사이트에 "넷스케이프에서 가장 잘 보입니다"라는 안내와 함께 넷스케이프(Netscape, 안드리센이 만든 새로운 브라우저의 이름) 브라우저를 다운받을 수 있는 링크를 달게끔 유도했다.
> pp.107-108

> 1994년 10월 13일 밤, 엔지니어들은 새 브라우저의 베타 버전을 온라인에 올렸다.
> 가슴이 터질 것처럼 긴장된 몇 분이 지난 후, 일본에서 누군가가 최초로 다운로드 했다.
> 물방울 하나가 곧 물줄기가 되고 강물이 되었다.
> 개발자 중 한 명이 다운로드 횟수를 세기 위해 맥버전에는 종소리, PC버전에는 음메 소리, 유닉스 버전에는 폭발음이 나는 알람 시스템을 만들어 달았다.
> 이것은 바로 술 마시기 게임으로 변했는데 PC 버전이 가장 잘 나갔기 때문에 음메 팀이 나머지 팀들을 술독에 허우적대게 만들었다.
> p.108


> 바이럴 확산 루프가 어떻게 작용하는지 이해하기 위한 출발점으로 마크 안드리센이 2004년에 설립한 회사 닝(Ning)만큼 좋은 사례는 없다.
> p.117

유행이 지나고 나서 책을 읽을 때 재미있는 점 중 하나는, 그 당시 성공의 대표적인 예로 일컫어지는 회사들이 시간이 흐른 지금 보면 그리 훌륭한 예가 되지 못하는 경우가 종종 있다는 점이다.


> 언젠가 한번 닝의 바이럴 계수가 뚝 떨어진 적이 있었다.
> p.122

> 뉴욕 대학교 스턴 경영 대학원의 경제학 교수인 니콜라스 에코노미데스(Nicholas Economides)는 "회선이 많아질수록 교차점들이 더 많이 생기며, 사용자가 많아질수록 네트워크의 가치는 더 커진다"며 이를 네트워크 효과(network effect)라고 특징지었다.
> p.128

어떤 용어의 정확한 유래와 정의를 아는 것은 중요하고, 또 유용하다.

> 하지만 닝은 '더블 바이럴 루프(double viral loop)'라는 것을 활용하고 있다는 점에서 다른 바이럴 네트워크들과 구별된다.
> 닝의 확산은 이중으로 일어나는데 모든 네트워크의 개설자는 닝의 사용자이며 모든 닝의 사용자는 잠재적인 네트워크 개설자이기 때문이다.
>
> 누군가가 회원 10명으로 안젤리나 졸리 네트워크를 만들었고 이 네트워크는 각각의 회원이 다른 회원들을 데리고 오면서 점점 커진다고 가정하자.
> 조만간
> ...
> pp.129-130

그냥 '그룹'을 말하는 듯 한데...

> 만약 닝의
> p.132

롱테일은 온라인 쇼핑몰 뿐만아니라 소셜 네트워크 혹은 플랫폼에도 적용이 될 수 있는데, 파레토의 법칙처럼 상위 20% 컨텐츠가 전체 매출의 80%를 담당하는 구조가 아니라, 자잘한(?) 컨텐츠가 전체 매출의 절반 이상을 차지할 수 있는 특성을 가진다?!

> 그렇다면 성공한
> ...
> p.137


> 이렇게 늘
>
> p.156

> "마이스페이스나 "
>
> p.165


> 하지만 스탠퍼드에서
>
> p.175

젊은 사람들에게 필요한 건 사실 아주 간단하다.
지금 이 사회에서 존경받는 사람들이, 위대한 성취를 이룬 사람들이, 지금의 너와 크게 다르지 않는 평범한 사람들이었다는 점, 그것 하나만 있으면 된다.
위대한 사람은, 위대한 성취는, 사회가 만들어 내는 것 같다.









정리하면, 바이럴을 통한 네트워크 효과, 플랫폼 비즈니스 등 몇 개의 키워드로 정리될 수 있는 것인가?
