---
title: "Crab House – Dec 6, SF Day 3 (1/5)"
date: 2015-01-10T04:39:00+09:00
tags: ["Crab House", "Fisherman's Wharf", "Pier 39", "San Francisco"]
---
Crab House를 다시 찾아갔다.
여름에 샌프란시스코를 찾았을 때도 맛집이라길래 왔던 곳이다.
하지만 사진으로 보이는 킹크랩의 비주얼이 제법 먹음직스럽다보니 아무래도 샌프란시스코를 처음 와본 재휴에게는 굉장히 맛있게 보였을 것이다.
나 역시 킹크랩은 별로였으나 나머지 메뉴들은 제법 맛있었기 때문에 한 번 더 가는 것도 나쁘지 않았다.

여전히 똑같이 생겼고, 여전히 사람들은 줄을 서서 기다린다.
식사 시간을 피해서 갔는데도 웨이팅이 조금 있었다.
아침을 제대로 먹지 않고 출발한거라 우리는 굉장히 배가 고팠고, 맛있어 보이는 메뉴를 있는대로 다 시켰다.
먹어보고 싶었던 게살 파스타를 실수로 빠뜨리고 주문했음에도 불구하고 둘이서 팁 포함 $150 만큼이나 시켰으니 말이다.
다행히 게살 파스타는 주문을 안한게 다행이었다.
주문한 메뉴만 해도 다 먹고 나니 배가 불렀다.
하긴, 그만큼 먹고 배가 부르지 않으면 그게 이상한거지.

두 번쯤 와보니 이제 뭐가 맛있는지 맛 없는지를 알 것 같다.
혹시나 샌프란시스코 Fisherman's Wharf 와 Pier 39를 둘러볼 계획을 가지고 있는 분들이 이 글을 볼까 싶어 몇 자 적어보면, 일단 메인 메뉴라 할 수 있는 킹크랩은 그다지 추천하고 싶지 않다.
사진으로 보기에 비주얼은 엄청나 보이지만 실제로 보면 비주얼도 그다지 맛있어 보이지 않는데, 그냥 커다란 게를 한 마리 통째로 익혀 놓은 느낌이다.
우리는 1/2 (half) 사이즈만 시켰기에 몇 조각으로 잘라져서 나왔는데, 주위에 한 마리, 혹은 두 마리를 시키는 사람들을 보면 '저걸 어떻게 먹나' 하는 생각이 들 정도였다.
실제로 이것저것 우리가 정신없이 먹고 있으니 한국인 여대생으로 보이는 일행 둘이 언제 왔는지 우리 뒷 자리에 앉아 있었는데 커다란 킹크랩을 한 마리 주문한 모양이었다.
물론 잘라 먹을 수 있도록 집게 같은 것도 주고 하지만, 그들의 표정을 보니 '아니 이게 뭐야, 이걸 이대로 주면 도대체 어떻게 먹으라는 거야.' 이런 당혹스러움이 느껴졌다.
킹크랩의 맛은, 일단 킹크랩 자체에 조리과정에서 별다른 양념을 안한 느낌이다.
물론 실제로 아무런 양념을 하지 않는 것은 아니다.
무언가 양념이 되어있는 것이 보이긴 한다.
하지만 우리 나라에서 먹는, 그 꽃게 된장찌개에 들어가는 게살의 입에서 살살 녹는 부드러운 맛을 기대하고 이 킹크랩을 주문하는 것은 별로 추천하고 싶지 않다.
게를 무척이나 좋아하는 나인데도 그런 걸 보면, 다른 사람들에게도 그다지 인상적이지는 않을 것 같다.
킹크랩이 이 음식점의 가장 대표적인 메뉴인 셈인데 그다지 추천하고 싶지 않은 메뉴라니 아이러니하다.
물론 이 포스트를 보더라도 직접 Crab House를 가게 되는 분은 아마 킹크랩을 시킬 거라 생각한다.
아무래도 대표메뉴니까.
그렇다면 half 사이즈를 주문하는 걸 추천한다.
가격도 싸고, half 하나면 둘이서 배부르게는 못먹어도 맛을 보기에는 충분한 양이다.

오히려 내가 추천하고 싶은 것은 새우, 그리고 치오피노다.
새우 요리는 그냥 새우를 뜨거운 석쇠 위에 구워서 주는 것인데, 그런데 맛있다.
어찌보면 특별할 것도 없는 기대한 그대로의 새우 맛이라고 할 수도 있겠지만, 최소한누가 먹더라도 '맛이 없다' 라고 느끼지는 않을 만한 그런 맛이다.
물론 새우란게 그냥 구우면 다 그렇게 맛있긴 하지만, 새우를 워낙이나 좋아하는 나는 굉장히 만족스러웠다.
그냥 새우 말고도 새우+홍합, 또는 홍합 only 메뉴도 있으니 새우를 그다지 좋아하지 않는다거나 홍합을 좋아한다거나 하면 다른 메뉴를 시켜도 될 것 같다.
조리 방식은 같다.

치오피노는 이탈리아식 해물탕이라고 볼 수 있는데, 우리 나라처럼 고추가루를 쓰는 것이 아니라 파스타에 사용되는 토마토 소스를 사용한다.
그런데 놀라운 것은, 자그마치 얼큰하다는 것이다.
토마토 소스, 즉 캐쳡과 거의 비슷한 맛이 나는데, 그게 얼큰하다.
해물탕 혹은 매운탕, 순두부찌개나 김치찌개와 같은 각종 찌개류를 즐기는 대표적인 한국 입맛을 가진 내가 토마토소스를 먹으며 얼큰하다는 느낌을 받게 될 줄은 꿈에도 몰랐는데, 그런데 실제로 그렇다.
맛도 굉장히 좋다.
각종 조개류도 들어가고, 오징어도 들어가고, 새우도 들어간다.
빵도 커다란 걸 두 개 넣어서 준다.
빵으로 배를 채우고 싶지 않아 나는 먹지 않았지만, 재휴의 말로는 빵도 굉장히 맛있단다.

저번에 이 Crab House 에 왔을 때도 느꼈던 것이지만 이번에 다시 한 번 느낀 것은, 이상하게도 한국을 포함한 아시아 쪽 관광객이 굉장히 많다는 점이다.
그래서 그런지 한글로 된 메뉴판까지 존재한다. 
아무래도 한국에서 이 음식점이 유명해지는 바람에 수많은 한국 관광객이 다들 여기를 들리는 것이 아닐까 하는 생각이다.

어째뜬 배도 든든히 채웠겠다, 이제 Pier 39, 그리고 Fisherman's Wharf 구경을 위해 밖으로 나섰다.
