---
title: "마지막 날 - Dec 12, SF Day 9 (1/2)"
date: 2015-01-22T02:29:00+09:00
tags: ["Oakland", "San Francisco", "Sinem", "정"]
draft: true
---
새벽같이 일어났다.
어제 밤 자기 전에 짐을 미리 챙겨 두었는데, 아침에 샤워를 하고 나와 샴푸와 나머지 옷가지 등을 정리해 넣으려니 안그래도 빵빵한 캐리어가 더 터지려고 한다.
이번 여행에서는 이것저것 많이 산 편인데, 너무 많이 산건가 싶기도 하다.

Sinem은 자는 것 같았다.
그다지 많은 커뮤니케이션이 있었던 건 아니지만 그래도 막상 가려니 기분이 이상하다.
큰 정이 든 건 아니라지만, 그래도 이 역시 이별이 아닌가.
아마도 앞으로 그녀를 다시 볼 기회가 없을테니.
안녕, Sinem, 인사를 남기고 떠난다.

Sinem 뿐만이 아니었다.
처음에는 호텔과 비교하며 실망했던 Sinem이 살던 집, 하지만 이제는 어느새 보금자리같은 느낌을 주던 우리 숙소도 이별이었다.
숙소를 오가며 항상 걷던, 낙엽이 수북히 쌓여있던 거리도 애틋해진다.
그 거리 옆으로는 커다란 아스팔트 운동장이 있었다.
첫날 숙소로 들어갈 때는 아이들이 팀을 나눠 야구를 하고 있었고, 어느 날이었는지 하루는 아버지가 시간을 재주고, 두 아이가 달리기를 하기도 했던 곳이었다.
좀 더 걷다보면 이것저것 파는 가게들이 좀 나왔고, 이어서 마치 한국인 것처럼 한글 간판을 걸어놓은 한국 음식점이 줄줄이 나왔다.
한 번 가볼까 싶은 생각을 하면서도, 조만간 한국 돌아가면 마음껏 먹을 수 있는 것들인데 싶어 외면했던 곳이다.
Jack in the Box와 Mc Donalds가 이어서 나오고, 그리고 좀 더 가면 Macauthor Bart Station 이었다.
숙소로 돌아올 때는 종종 Rockridge Bart station에서 버스를 타고 돌아오는 방법을 이용하기도 했지만, 길을 나설 때는 항상 이 Macauthor Bart station을 아용했었다.

그 모든 것과 이별이었다.
샌프란시스코야 언젠가 다시 올 일이 있을지도 모르지만, 그러다 오클랜드를 들려 어딘가에 갈지도 모르지만, 이 작은 동네를 다시 찾을 일은, 그리고 Sinem을 다시 만날 일은, 아마도 다시 없을 테니까.

그녀는 오늘 밤에도 와인을 한 잔 마시며 퍼즐을 맞추고 있을까?
아마도 우리를 위해 준비한 것 같았던, San Francisco map으로 만들어져 있던 퍼즐 말이다.
밤에 혼자 와인을 마시며 하나하나 천천히 맞추던 그 퍼즐.
어딘가 조금 외로워보이던 그녀였다.
San Francisco를 사랑해서 졸업 후에도 그 곳에 남아있다는 그녀였지만 가족은 모두 터키에 있고 미국엔 그녀 혼자 사는 것이었다.
그러고보니 어제 밤 퍼즐이라도 조금 더 함께 맞추다 올 걸 그랬다.
시간이 나면 나와서 함께 퍼즐을 맞추자던 그녀였다.
회의를 하느라 함께하지 못했었다.
시간이 조금 흘러 회의를 마치고 나왔을 때 그녀는 이미 방에 들어간 후였다.
회의는 좀 더 미뤘어도 됐는데... Sinem과 퍼즐을 맞추며 이야기라도 조금 더 나눠볼 걸 그랬다. 못내 아쉽다.

정이 든거다.
정이 들어버린 거다.
