---
title: "20130901, 출발"
date: 2013-12-30T10:12:00+09:00
tags: ["Las Vegas", "San Francisco"]
---
미국을 다녀온 것이 이제는 자그마치 4개월 전이다.
얼른 써야지, 하고 생각은 했지만 미국을 다녀오자 마자 마이크로소프트 제안서를 눈코 뜰 세도 없이 마무리해야 했고, 또 무언가 다른 일들에 정신이 팔려있다 보니 어느덧 훈련소를 가야했다.
다녀와서는 또 밀려있는 일들을 처리하느라 정신이 없었다.

결국 오늘이다.
올해가 이제 이틀 밖에 남지 않은 오늘에서야 나는 글을 써야겠다고 마음을 먹게 되었다.
새해가 오기 전에, 이제 지나가는 올해의 일들은 다 마무리를 지어놓고 싶었다.

학회 참석차 라스베가스에 가는 것이 결정되었을 때, 사실 나는 그다지 기쁘지 않았다.
무엇보다 지쳐있었다.
마이크로소프트 제안서는 비록 즐거웠으나 며칠 동안 계속되던 밤샘 작업은 출발하는 당일 새벽까지도 계속될 정도로 미친 듯이 바빴고, 논문은 아무런 진전 없이 마음 속에 응어리만 되고 있었다.
게다가 이미 한 번 다녀온 적이 있는 라스베가스였다.
그 때 제법 오래 머물면서 라스베가스를 포함해 주위의 다른 지역들까지 신나게 여행을 하고 온 지라 이번에는 무언가 새로운 것을 보고 경험할 수 있으리라는 기대도 되지 않았다.
평생에 한 번 못가보는 사람도 많고 한 번 갔다왔더라도 또다시 가고싶어들 하는 곳이라지만 그 때 내 마음은 정말이지 가서 그냥 잠이나 푹 자고 와야지 하는 생각이었다. 
지금 되돌이켜 생각해보면, 역시나 내가 많이 지쳐있었기 때문이었던 것 같다.

출발하는 당일, 새벽까지 일을 하다가 한 숨도 못잔 채로 겨우 짐을 챙겨서 나왔다.
약속 장소에서 연구실 형을 만나 둘이서 공항으로 출발했다.
이번 여행은 그 형과 나, 둘이서 가는 여행이었다.
그 형 역시 나만큼이나 이런저런 일들로 바쁜 상태였기에 다들 정신이 반쯤 빠진 피곤이 역력한 모습이었다.
그 형에게는 미안한 것이, 내가 제안서 등으로 바쁘다는 핑계로 비행기 티켓 구매, 호텔 예약 등 여행에 필요한 이런저런 귀찮은 일들을 대부분 대신 해주었기 때문이다. 
그래도 남자 둘이서 가니까, 라스베가스에서 금발의 미녀를 만나서 같이 놀자며, 뭐 사실 금발의 미녀보다는 우리 나라 미녀가 더 좋지만, 거긴 한국 사람도 많을거니까, 뭐 어째뜬 그러면서 공항 리무진에 올랐다. 

그렇게 도착한 공항, 티켓을 받으러 항공사 데스크로 갔더니 안내하는 직원이 친절하게 미소를 지으며 이야기한다.
샌프란시스코를 한 번 경유해서 라스베가스까지 가는 우리 비행기가 딜레이 되었단다.
뭐 그러려니 하는데, 그 딜레이 때문에 원래 두 시간 가까이 여유가 있던 다음 비행기 탑승까지의 시간이 너무 촉박하단다.
원래 국제법인지 항공법인지 무슨 법 때문에 40분인가 45분 이상이 여유가 있어야만 환승 티켓을 끊어줄 수 있게 되어 있는데, 그 시간을 5분 차이로 넘겨서 티켓 발권이 가능하긴 하지만 입국 심사나 수하물 수령이 조금이라도 오래 걸리면 어떻게 될지 모르겠단다.
그 다음 비행기는 무려 10시간 뒤.
뭐 어떻게든 되겠지, 하고 일단 원래 예약되어 있던 40분 뒤 비행기 표를 그대로 달라고 했다.
안그래도 매사에 조심스럽고 걱정이 많은 연구실 형은 갑자기 근심에 휩싸였다.
하지만 난 형에게 이런 일은 항상 어떻게든 잘 해결되어 왔으니 나와 함께 있으면 괜찮을 거라고, 하늘이 도울거라고, 걱정말라고, 싱글벙글 신나서 이야기를 했다.

항상 모든 게 좋은 방향으로 해결되어 온 건 사실이다.
하지만 조금 흥미롭기도 했다.
아무런 기대도 되지 않던 여행이었는데, 무언가 조금씩 꿈틀대는 느낌이었다.
정말 10시간을 공항에 덩그러니 남겨지게 되면 어떨까, 뭔가 흥미로운 일들이 생길 것만 같았다.
