---
title: "2019 San Jose, CA, US"
date: 2019-05-05T19:42:14+09:00
---

잠깐 다른 세상에서, 내가 아닌 다른 존재가 되었던 것 같다.

햇볕은 따갑지만 그늘은 서늘한 날씨, 금문교가 보이는 샌프란시스코 오피스, 시원하게 불던 바람, 도로 옆으로 넓게 펼쳐진 잔디밭, 그 뒤로 보이던 세계 최고의 기업의 건물들…

세계 최고의 연구자와 기업가가 내 앞에서 발표를 하고, 다양한 나라에서 온 다양한 피부색을 가진 창업자들을 만났다.
서로 자신의 사업을 소개하고, 간단하지 않은 질문에 답하며 스스로의 경험을 공유했다.
나 역시 더듬더듬 영어로 내 경험을 말했고, 그들은 나의 의견을 존중하고 경청해주었다.

좀 더 적극적이지 못했던 것이 아쉽고 나의 부족한 역량에 속상하기도 했지만, 영화에서나 볼 수 있던 샌프란시스코와 실리콘밸리, 모두가 동경하고 갈망하는 그 세계의 한 가운데에 있었다.
마치 내가 실리콘밸리의 아주 유망한 스타트업의 창업자가 되어있는 듯한, 그런 환상 속에서 보낸 일주일이었다.

스무살, 대학에 입학하면서 나는 앞으로 인생에서 한 번도 해외여행을 평생 하지 못할지도 모른다고 생각했었다.
유럽 배냥여행을 하면서는 이게 내 마지막 해외여행이 될지도 모르니까, 정말 단 한순간이라도 더 눈에 담고 싶어서, 그래서 새벽같이 일어나고, 더이상 다닐 수 없는 시간까지 돌아다니고, 사진을 찍고, 매 순간의 느낌을 항상 글로 남기고, 그렇게 간절히 유럽을 돌아다녔다.

빌게이츠가 그랬었나, 사람들은 1년 동안 할 수 있는 일은 과대평가하는 경향이 있지만 10년 동안 할 수 있는 일은 과소평가하는 경향이 있다고.

그로부터 10년이 조금 지난 지금, 나는 내 또래 중에서 가장 해외 여행을 많이 가본 편이다.
이번 미국 여행도 처음에는 안가려고 했던 일정이었다.
한국에서 할 일이 너무 많았다.
내가 해야만 하는 일이 너무 많은데 10시간 넘게 비행을 하고, 키노트 듣고, 투어를 다니는데 시간을 쓸 수 없었다.
못갈거라고 생각했던 해외여행을 이젠 얼마든지 갈 수 있게 되었고, 귀찮고 피곤해서 갈 기회가 있어도 가지 않으려고 할 정도로 많이 변했다.

이번에 미국을 오면서도 은연중에 비슷하게 생각했다.
미국에서 누군가를 만나 대화를 하고 우릴 소개할 기회가 생기더라도 현실적으로 큰 의미는 없을거야.
우리에게 투자해줄 미국 투자자를 만나는 것도 쉽지 않을거고, 본사를 미국으로 옮기는 것도 쉽지 않을거야.
인생 모르는거고 이런 기회 흔치 않으니 최선을 다해야 한다고 생각하긴 했지만, 이번 미국행이 큰 꿈에 부푼 상태로 출발한 여행은 분명 아니었다.

하지만 그런 생각이 들었다.
마치 10년 전의 내가 지금의 나를 상상하지 못했듯이, 지금의 내가 10년 후를 과소평가하는 것일 수도 있다고.

생각보단 훨씬 발표를 못하던 마크 주커버그를 내 눈 앞에서 보면서, 금문교가 보이는 스타트업 오피스의 야외 테라스에서 시원한 바람을 맞으며 미팅을 하고 있던 시스코 메라키의 창업자를 보면서, 유럽, 아프리카, 동남아시아, 그리고 미국에서 초대받은 창업자들과 대화를 나누면서.
필즈커피 우리 뒤에 줄 섰던 일행끼리 자기가 재료공학으로 박사를 받고 나서 데이터 사이언티스를 하다가 스타트업을 창업한 똑똑한 친구를 안다며 소개시켜주겠다는 이야기를 하는걸 들으면서, 그런 생각이 다시 한 번 들었다.

이제 다시 현실이다.
이젠 다시 자잘한 버그를 고치고, 답장이 오지 않는 메일을 보내고, 뾰족한 답을 찾지 못하는 미팅을 할 것이다.
하지만 그 일들이 하찮은 일은 아니다.
그런 의지와 노력들이 모여 무언가가 만들어지는거니까.
그러다보면 10년 뒤엔 상상하지 못했던 일들이 일어나기도 하는거니까.

즐거웠다. 산호세, 샌프란시스코.
