---
title: "아카데미아"
date: 2015-01-26T08:00:00+09:00
---
요즘 앱을 하나 만들고 있다.
사실 단순히 내가 필요해서 만든 앱이었는데, 그게 반응이 좋다보니 최근 연구실 멤버들과 교수님과 함께 세운 스타트업의 첫 제품으로써 새로이 출시를 하게 된 것이다.
'요즘 같은 시대에 앱 정도는 만들 줄 알아야 나중에 아르바이트라도 하지...' 싶어서 경험 삼아 시작했던 일이 이렇게 커져버렸다.

그런데 이게 이제 사업이 되다보니 자연스레 고민할 것이 많아진다.
사람들이 무엇을 원할까, 요즘에는 어떤 키워드가 트렌드일까, 혹은 20대의 가장 큰 걱정은 무엇일까, 그 이유는 어디에 있을까, 그들은 어떤 서비스에 반응할까, 이런 것들이다. 
그러다보니 고민이 생긴다.

내가 박사과정을 밟기로 결정했던 건, 내가 무언가 인류에 조금이나마 기여를 할 수 있다는 점이 매력적이었기 때문이다.
어떤 회사나 국가에 귀속되는, 그래서 다른 누군가와의 경쟁에서 앞서기 위한 지식이 아닌, 인류 전체의 행복을 증진시키기 위한 무언가를 할 수 있다고 생각했다.
아카데미아에서라면 말이다.

하지만 회사는 근본적으로 수익 창출을 목표로 한다.
그 어떤 미사여구를 가져다 붙이더라도 그것이 진실이다.
물론 돈이 있어야만 할 수 있는 인류를 위한 일도 있다.
하지만 이건 목표 혹은 목적의 문제다.
회사는 냉정히 말해 인류의 행복을 위해 일하지 않는다.
돈을 벌기 위해 일한다.
그걸 위해 여기까지 달려온 건 아닌데, 이젠 그걸 위해 달려가야 한다.

위에서 언급한 저런 고민도 역시 마찬가지다.
스타트업과 관련된 일을 하기 전까지 내가 요즘 사람들이 원하는 것은 무엇인지, 그 이유는 무엇일지 고민을 했던건 나의 이익과는 별 관련이 없었다.
단지 호기심에 가까웠다.
하지만 이젠 다르다. 
돈을 벌기 위해서다.
요즘 20대의 가장 큰 고민이 무엇일까 생각하는 이유가, 그들을 이해하고 우리 사회를 올바르게 바라보기 위해서가 아니라, 이제는 돈을 벌기 위해서가 되어버린 것이다.
오로지 그 이유만은 아니더라도, 이제는 그런 부분을 고려할 수 밖에 없게 된 것이다.
하얀 천에 색이 스며들어버린 느낌이다.
그게 마음에 안든다.

드라마 카이스트에서 박교수는 학기 초 수업 시간에 진도는 안나가고 이런 질문을 한다.
"과연 과학이 발전하면 인류가 행복해지나요?" "과학이 우리를 좀 편리하게 해줬다, 그게 아니라, 우리를 행복하게 해줬냐구요."
그리고 그 화의 마지막 부분, 질문에 대한 답을 묻는 민재의 질문에 박교수는 이렇게 대답한다.
"정답이 없어. 그런 문제도 있다구. 평생을 계속 생각해야 되는 문제. 그래도 생각하는 걸 포기하면 안되는 문제. 그런데, 정답이 없는 문제."

얼마 전 한국에 잠깐 들어왔던, 입자 물리학을 공부하고 있는 옥수 누나와 함께 박사과정에 대한 푸념을 늘어놓다가 이런 이야기를 나눈 적이 있다.
순수과학을 한다는 자부심이 있다고.
내가 연구하는게 조금이나마 인류에 기여할 수 있다고.
그래서 어떤 회사에 속하고 싶지는 않다고.
그게 구글이든, 그 어디든 간에.

보안이라는 전공 역시 그렇다.
이 전공이 매력적이었던 건, 어릴 적부터 가지고 있었던 해커에 대한 로망 때문만은 아니다.
보안은, 특히 내가 전공하고 있는 네트워크 보안은 자유나 평등과 같은 철학적 가치와 밀접하게 연관되어 있다.
'나는 차별받지 않을 권리가 있는가,' '나는 자유롭게 말할 권리가 있는가,' 이를 고민해야만 하는 것이 네트워크고, 보안이다.

언젠가 기회가 된다면 다시 아카데미아에 돌아가고 싶다.
아직 보안에, 아카데미아에 해결해야할 일이 많이 남아있다.
