---
title: "무궁화호"
date: 2016-05-29T05:33:00+09:00
tags: ["기차", "무궁화호", "아버지"]
---
오랜만에 무궁화호를 탔다.
장례식이 있어서 광주에 내려갔다가, KTX는 막차 시간이 지나버리고 무궁화호와 고속버스만 남은 것이다.
마침 이런저런 할 일들이 많다는 이유로 노트북과 책을 싸들고 내려갔던 터라, 좌석에서 뭐라도 할 수 있는 무궁화호를 선택한 것이었다.

어릴 적 나는 종종 기차를 탔었다.
아직도 내게는 익숙한 동해남부선 열차, 그 시절 무궁화호는 좋은 열차에 속했다.
서울과 부산을 다섯시간에 주파한다는 꿈의 열차 새마을호가 있었고, 그 비싼 새마을호를 타기는 부담스러웠던 우리 가족이 선택할만 했던 새마을호 다음의 고급 열차가 바로 무궁화호였다.
그 다음으로 통일호가 있었고, 마지막으로 비둘기호가 있었다.
저 두 열차는 통근열차로도 많이 활용되었는데, 특히 비둘기호 통근열차를 타면 빠께쓰(?)에 나물을 가득 싣고는 시장에 나가시는 할머니들이 많았다.
그런 열차는 종종 시끌벅적했다.
매일같이 그 열차를 타고 다니시는 할머니들끼리 이미 서로 친해진 경우도 있었고, 가끔은 그 통근열차 안에서 나물을 사는 다른 승객들도 있었다.

그 때로 부터 시간이 많이 흘렀다.
지금은 기차라고 하면 자연스레 KTX를 떠올린다.
서울 부산이 세 시간도 걸리지 않지만, 나는 이제 이조차도 너무 시간이 오래 걸려서 피곤하다며 하소연을 한다.
새마을호는 이제 네시간 반에서 다섯시간 정도가 걸리는 것 같은데, 그럼에도 불구하고 이용해본 적이 거의 없다.
비록 가격이 좀 더 싸기는 하나, 세 시간도 힘든 나에게 다섯시간은 영겁에 가까운 시간처럼 느껴지기 때문이다.
꿈의 열차로 느껴지던 새마을호가 그런 수준이 되다 보니 무궁화호는 거의 기억에서 잊혀져 있었다.

그런 무궁화호를 오랜만에 탔다.
이제는 눈에 띄게 오래된 느낌이다.
고급스럽고 품격이 느껴졌을 빨간 색은 이제 색이 바래서 촌스럽게 느껴지고, 원래는 순백의 광채를 뽐냈을 것 같은 부분들은 이제 완전히 누렇게 변해버렸다.
사람들도 달라졌다.
무궁화호에는 언제나 멋진 양복을 빼입은 사람들 혹은 부자집의 여유가 느껴지던 사람들이 타고 있었는데, 이제는 고단한 하루를 끝내고 지쳐있는 가난한 노동자들과 학생들이 타고 있다.
도도하고 자신만만하던 무궁화호는 이제 과거의 영광을 뒤로하고 지치고 힘든 사람들과 함께하고 있었다.

갑자기, 앞쪽에 앉은 분이 일어나더니 비어있던 앞좌석을 빙그르 돌린다.
지금도 무궁화호의 좌석은 회전이 된다.
오랜 시간 앉아있는 것이 힘들다면, 이렇게 앞좌석을 돌려서 다리를 올릴 수 있다.
그러고보면 예전의 무궁화호도 그랬다.
앞자리에 손님이 없으면, 아빠는 어린 나를 자리에 앉혀 두시고는 앞자리를 돌려서 나와 마주보고 앉았다.
그렇게 돌아가는 의자가 나는 마치 변신 로봇같아 신기했다.
그런 나를 보며 아빠 역시 환하게 웃었다.

무궁화호는 많이 변했고, 또 여전히 그대로다.
마치 저 앞에서, 의자를 돌리고 있는 아빠를 바라보며 신기해하는 어린 내가 보이는 것 같아, 그런 나를 보며 웃고 있는 아빠가 보이는 것 같아 괜히 웃음이 나온다.
