---
title: "Origin"
date: 2016-10-24T23:23:00+09:00
tags: ["근간", "기원", "연구"]
---
최근 페이스북의 프라이버시 문제와 관련된 글이 많이 공유되는 일이 있었다.
그냥 장난(hoax)이라고들 하는데, 나는 그 글에서 재미있는 부분이 있었다.
바로 그 글이 효력을 얻기 위해서는 공유하기가 아닌 복사하기-붙여넣기로 글을 직접 포스팅해야 한다는 부분이었다.

공유하기와 직접 쓴 글이 법적으로 어떤 효력의 차이가 있을지는 잘 모르겠으나, 효력이야 어찌되었든 간에 이 글은 '공유하기 하면 안되고 복붙 해야해요!' 라는 부분이 하나의 장치로 작동하여 출처를 알 수 없는 소문이 될 수 있었다.
트위터의 리트윗처럼 페이스북의 공유하기 역시 원본을 알 수 있는 효과가 있는데, 이 '복붙' 때문에 그 기능이 상실된 것이다.

이건 마치 논문에서의 인용과 같은 느낌인데, 예전부터 흥미롭게 생각하던 부분이었다.
어떤 주장이든 그 origin을 중요시 여기는 태도가 바로 서양의 학문이 발전해온 근간이 아닐까 하는 것이다.

누구의 말이었냐, 누구의 주장이었냐, origin이 어디에 있느냐를 쉽게 확인할 수 있는 이런 장치는 생각보다 굉장히 큰 영향을 미친다.

출처없는 소문이나 거짓말이 자연스레 필터링되는 효과는 가장 먼저 생각할 수 있는 기본적인 효과다.
누구의 말인지 쉽게, 확실하게 알 수 있다면 거짓말을 하거나 근거없는 소문을 내기는 힘들 것이다.
자신의 평판에 큰 영향을 미치기 때문이다.
양치기 소년 이야기가 괜히 있는게 아니라는 생각도 든다.

의미있는 주장을 어느 정도 정량화 하는데 활용할 수도 있다.
많은 사람이 동일한 주장을 반복적으로 인용한다면, 그건 그 주장이 옳고 그름을 떠나 최소한 주목을 받고 있다는 뜻이다.
관심이 커지면 더욱 다양한 측면에서 깊이 있게 검증되는 효과 역시 기대할 수 있다.
즉, '많이 인용되는 것 = 옳은 것' 까지는 아니더라도 어느 정도 의미있는 이야기라고 생각할 수 있는 것이다.
가장 대표적인 애플리케이션이라면 논문에서의 인용 시스템, 그리고 구글 페이지랭크 알고리즘이 떠오른다.

표절을 심각한 연구 윤리 문제로 생각하는 것 역시 비슷한 측면에서 이해할 수 있다.
사실 대학원에 와서 표절의 문제와 심각성에 대한 이야기를 들으며, 그러면 안된다는 것이야 알겠지만 연구 생명이 걸려있다고 말할 정도로 왜그렇게까지 심각하게 다루는지 선뜻 이해가 되지 않았다.
하지만 그것이 origin을 훼손한다는 측면에서 보면 이해가 된다.
Origin을 알 수 없게 된다, 믿을 수 없게 된다는 것은 거짓말을 하더라도 누가 했는지 알 수 없게 된다는 말이고, 곧 학계를 지탱하는 근간 시스템을 흔드는 일이 되는 것이다.

그 외에도 origin을 중시하는 문화는 곳곳에서 읽힌다.
보안에서 말하는 non-repudiation이나 authentication 역시 비슷한 느낌이다.
조금 더 확장하면 network neutrality 같은 개념도 비슷한 측면에서 읽히기도 한다.
트래픽을 만들어낸 소스, 즉 origin이 어디냐에 따라 차별을 받아서는 안된다는 주장이기 때문이다.
그렇다면 privacy 혹은 anonymity는 반대 측면에서 이해될 수 있다.
그 origin을 숨길 수 있어야 하는 것이다.

뉴턴은 거인의 어깨에 올라서서 더 넓은 세상을 바라보라고 했다.
뉴턴은 그 거인이 지금까지 지성들이 쌓아온 학문적 성취라고 설명했다.
그 기반 위에서 더 넓은 세상을 바라보라는 말이다.
Origin을 중시하는 시스템, 그게 바로 그 거인을 만들어낸 근간이 아닐까.
